La vida es Corta
----------------

    Hasta que cumple veinticinco, todo hombre piensa cada tanto que, dadas las
    circunstancias correctas podría ser el más jodido del mundo. Si me mudara
    a un monasterio de artes marciales en China y estudiara duro por diez años.
    Si mi familia fuera masacrada por traficantes colombianos y jurara venganza.
    Si tuviera una enfermedad fatal, me quedara un año de vida y lo dedicara a
    acabar con el crimen. Si tan sólo abandonara todo y dedicara mi vida a ser
    jodido.

    -- Neal Stephenson (Snow Crash)

A los veinticinco, sin embargo, uno se da cuenta que realmente no vale la pena
pasarse diez años estudiando en un monasterio, porque prefiere jugar al
FarmVille y no hay una cantidad ilimitada de años como para hacerse el Kung Fu.

De la misma forma, cuando uno empieza a programar cree que cada cosa que
encuentra podría rehacerse mejor. Ese framework web es demasiado grande y
complejo. Esa herramienta de blog no tiene exactamente los features que yo
quiero. Y la reacción es "¡Yo puedo hacerlo mejor!" y ponerse a programar
furiosamente para demostrarlo.

Eso es bueno y es malo.

Es bueno porque a veces de ahí salen cosas que son, efectivamente, mucho mejores
que las existentes. Si nadie hiciera esto, el software en general sería una
porquería.

Es malo porque la gran gran mayoria de las veces, tratando de implementar el
framework web número 9856, que es un 0.01% mejor que los existentes, se pasa
un año y no se hace algo original que realmente puede hacer una diferencia.

Por eso digo que "la vida es corta". No es que sea corta, es que es demasiado
corta para perder tiempo haciendo lo que ya está hecho o buscándole la quinta
pata al gato. Antes de empezar un proyecto hay que preguntarse, ¿Qué es lo
nuevo de este proyecto? y decidir si empezarlo:

* ¿Me va a dejar plata?

* ¿Tengo alguna idea de implementación que nadie tuvo?

* ¿Tengo alguna idea de interface original?

* ¿Porqué alguien va a querer usar eso?

* ¿Tengo tiempo y ganas de encarar este proyecto?

* ¿Me voy a divertir haciéndolo?

Las más importantes son probablemente la última y la primera. La primera porque
de algo hay que vivir, y la última porque es suficiente. Si uno decide que sí,
que va a encarar un proyecto, hay que tratar de programar lo menos posible.

Sí, lo menos posible. Cuando para poder hacer A, uno descubre que necesita B,
para B necesita C. Cuando llegás a E... estás afeitando yaks: es una
actividad inútil en sí misma, que uno espera le dé beneficios más adelante.

Si necesitás B para lograr A, entonces, buscá una B en algún lado, y **usála**.
¡Si realmente no existe nada parecido, entonces ahora tenés dos proyectos!

En este capítulo lo que vamos a hacer es aprender a no reinventar la rueda.
Vamos a elegir un objetivo y vamos a lograrlo sin afeitar ningún yak. Vas
a ver como creamos un programa útil con casi nada de código.

No sirve de nada ser el tipo más jodido de la cuadra, es mejor ser el tipo
más vivo del barrio.
