Diseño de Interfaz Gráfica
--------------------------

    ¿Cómo se hace una estatua de un elefante? Empezás con un bloque de mármol
    y sacás todo lo que no parece un elefante.

    -- Anónimo.

¿Siendo un programador, qué sabe uno de diseños de interfaces? La respuesta,
al menos en mi caso es poco y nada. Sin embargo, hay unos cuantos principios
que ayudan a que uno no cree interfaces *demasiado* horribles, o a veces hasta agradables.

* Aprender de otros.

  Estamos rodeados de ejemplos de buenas y malas interfaces. Copiar es bueno.

* Contenerse.

  Tenemos una tendencia natural a crear cabinas de Concord. No te digo que no
  está buena la cabina de un Concord, lo que te digo es que para hacer tostadas
  es demasiado.

  En general, dado que uno no tiene la habilidad (en principio) de crear
  asombrosas interfaces, lo mejor es crear lo menos posible. ¡Lo que no está
  ahí no puede estar *tan* mal!

* Pensar mucho *antes*.

  Siempre es más fácil agregar y mantener un feature bien pensado, con una
  interfaz limitada, que tratar de hacer que funcione una pila de cosas a medio
  definir.

  Si no sabés *exactamente* cómo funciona tu aplicación, no estás listo para
  hacer una interfaz usable para ella. Sí podés hacer una de prueba.

* Tirá una.

  Hacé una interfaz mientras estás empezando. Después tirála. Si hiciste una
  clara separación de capas eso debería ser posible.

* Pedí ayuda.

  Si tenés la posibilidad de que te de una mano un experto en usabilidad, usála.
  Sí, ya sé que vos podés crear una interfaz que funcione, eso es lo *fácil*, lo
  difícil es crear una interfaz que alguien quiera usar.

Más allá de esos criterios, en este capítulo vamos a tomar la interfaz creada en el
capítulo anterior y la vamos a rehacer, pero bien. Porque esa era la de
desarrollo, y la vamos a tirar.