Un Programa Útil
----------------

Este es el temido "capítulo integrador" en el que vamos a tomar todo lo que
vimos hasta ahora y tratar de crear algo interesante. Repasemos qué se supone
que tenemos en nuestra caja de herramientas...

* Una colección enorme de software que podemos aprovechar en vez de
  escribirlo nosotros.

* Capacidad de separar nuestra aplicación en capas, para que los componentes
  sean reemplazables.

* La convicción de que testear y documentar el código es importante.

* Sabemos hacer interfaces gráficas y/o web.

* Sabemos usar un ORM.

* Diversas cosas menores que nos cruzamos por el camino.

Proyecto
~~~~~~~~

Vamos a hacer un sistema de integración continua al estilo `Hudson
<https://hudson.dev.java.net/>`_ para proyectos python.

Tal vez no tenga tantos features, pero va a ser suficiente para la mayoría de
los casos.
